# 옳은 일 하기

나는 이 책의 마지막 절에서 한걸음 물러나려 한다.

그리고 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션을 구축하는 기술도 알아봤다. 그러나 이런 논의에 중요하고 근본적인 부분이 아직 남았고 나는 이 부분을 지금부터 채우겠다.

모든 시스템은 목적을 가지고 구축된다. 모든 행동에는 의도한 결과와 의도하지 않은 결과가 모두 있다. 시스템의 목적이 단순히 돈 벌기일 수 있지만 그 결과가 세상에 미치는 영향은 원래 목적을 뛰어넘기도 한다. 시스템을 구축하는 엔지니어는 이 결과를 신중하게 생각해서 의식적으로 어떤 세상에 살고 싶은지 결정할 책임이 있다.

이런 데이터는 인간애와 존경심을 가지고 다뤄야 한다. 사용자도 인간이다. 인간 존엄성은 그 무엇보다 중요하다. 소프트웨어 개발에 윤리적 선택이 갈수록 중요해졌다.

**기술은 그 자체로 좋거나 나쁜 것이 아니다. 중요한 것은 기술을 어떻게 사용하고 기술이 어떻게 사람들에게 영향을 주는가**다.

# 예측분석

예측 분석은 예를 들자면 “빅데이터“ 판촉에 중요한 부분이다. (…) 하지만 기결수의 재범 여부나 채무자의 채무 불이행 가능성 또는 보험 고객의 고액 청구 여부를 예측하는 것은 또 다른 이야기다. 후자는 개인의 삶에 직접적인 영향을 준다.

시스템적으로 직업, 항공 여행, 보험 보장 범위, 부동산 임대, 금융 서비스를 비롯한 사회의 주요 측면에서 배제되는 일은 개인 자유의 커다란 제약 사항이다. 이를 “알고리즘 감옥”이라 부른다.

# 편견과 차별

알고리즘이 내린 결정이 사람이 내린 결정보다 반드시 좋거나 나쁜 것은 아니다.

사람들이 내리는 주관적이고 본능적인 결정보다는 데이터를 기반으로 하는 결정이 전통적인 시스템에서 간과되기 쉽다.

그러나 시스템으로 학습된 패턴은 투명하지 않다. 데이터에서 상관 관계가 나왔어도 왜 그런지를 알지 못할 가능성이 있다. 알고리즘에 투입된 입력에 시스템적 편견이 있다면 시스템은 그 편견을 학습하고 그 편견을 증폭해서 출력을 내보낼 가능성이 높다.

예측 분석 시스템은 오직 과거로부터 추정한다. 데이터와 모델은 도구여야지 주인이 돼서는 안 된다.

# 책임과 의무

의사결정 자동화는 아직 책임과 의무에 대한 문제가 해결되지 않았다. 알고리즘이 잘못됐을 때 누가 책임을 져야 할까?

전체적으로 풍부한 데이터는 통계적이다. 즉 데이터의 확률 분포가 전체적으로 정확해도 개별 사례는 잘못될 수 있다는 뜻이다.

# 피드백 루프

추천 시스템과 같이 사람들에게 즉각적으로 지대한 영향을 미치지 않는 예측 애플리케이션이라도 직면해야 할 어려운 문제가 있다. 서비스가 사람들이 보고자 하는 콘텐츠를 예측하는 데 익숙해지면 사람들에게 이미 그들이 공감하는 의견만을 보여줘 고정관념과 오보, 양극화를 불러오는 에크 채임버가 돼 버릴지도 모른다.

예측 분석이 사람들 삶에 영향을 미칠 때 특히 자기 강화 피드백 루프 때문에 치명적인 문제가 발생한다. 예를 들어 고용 가능성 평가를 위해 신용 점수를 사용하는 고용주가 있다고 하자. 신용 점수가 좋은 노동자가 갑자기 스스로 어떻게 할 수 없는 불운으로 경제적 어려움에 처했다. 제대 청구서 지불을 하지 못하자 신용 점수는 더 악화된다. 그러면 직업을 찾기가 훨씬 어려워진다. 이 악순환은 수학적으로 엄밀함과 데이터의 위장 뒤에 숨은 악동한 가정때문에 발생한다.

# 사생활과 추적

데이터 수집 그 자체로 윤리적 문제가 있다. 데이터를 수집하는 조직과 데이터를 수집 당하는 사람들 사이의 관계는 무엇일까?

사용자의 활동을 추적하고 사용자가 하는 행동의 부수 효과로서 로그를 남긴다면 이 관계가 불명확하다. 서비스는 더 이상 사용자가 원하는 것만 하지 않고, 사용자의 이익과 충돌이 발생할 수 있는 자신의 관심사를 수집한다.

# 동의와 선택의 자유

사용자가 사용자 행동을 추적하는 서비스 사용을 자발적으로 선택하고 서비스 약관과 개인 정보 보호 정책에 동의했기 때문에 데이터 수집에 동의했다고 주장할 수 있다. 심지어 사용자가 제공하는 데이터를 대가로 좋은 서비스를 받기 때문에 추적은 서비스를 제공하기 위해 필수적이라고 주장하기도 한다.

약관은 사용자가 아닌 서비스가 설정한다. 감시에 동의하지 않는 사람이 선택할 수 있는 실질적인 대안은 서비스를 사용하지 않는 것 뿐이다. 그러나 이 선택은 무료가 아니다. 모든 사람들에게 “기본 사회적 참여를 위해 반드시 필요한 서비스”로 간주될 정도로 인기 있는 서비스라면 사람들이 이 서비스를 떠나기를 바라는 것은 합리적이지 않다. 사실상 서비스를 사용하도록 강제한다.

# 산업혁명의 기억

브루스 슈나이어는 다음과 같이 말했다.

> 데이터는 정보화 시대의 오염 문제고 사생활 보호는 환경적 난제다. 데이터는 주변에 항상 머무르면서 썩어간다. 데이터를 어떻게 가지고 있고 처분하는가가 정보 경제를 건강하게 만드는 핵심이다. **오늘날 산업화 시대 초기를 되돌아보며 조상들이 산업화 세계를 서둘러 구축할 때 어떻게 오염을 무시할 수 있었는지 궁금하듯이 후손들도 정보화 시대 초기를 돌아보며 우리 세대가 데이터 수집과 데이터 오용 문제에 어떻게 대처했는지 판단할 것**이다.

반드시 자손들이 우리 세대를 자랑스러워하게끔 만들어야 한다.

# 법률과 자기 규제

예를 들어 의학 데이터를 공유할 때 사생활 보호에 관한 명백한 위험이 있다. 그러나 잠재적 기회도 물론 있다. 데이터 분석이 더 나은 진단을 하고 더 나은 처방을 발경하는 데 도움을 준다면 얼마나 많은 사망자를 줄일 수 있을까? 과도한 규제가 그런 발전을 막을 수 있다. 잠재적 기회와 이런 위험성 사이에 균형점을 찾는 일은 매우 어렵다.

근본적으로 나는 개인 데이터에 관한 기술 산업에 문화 전환이 필요하다고 생각한다. 사용자를 최적화할 지표로 삼지 말고 존중, 존엄, 대리의 자격이 있는 인간이라는 점을 기억해야 한다.

정확히 어떻게 이를 달성할지는 아직 해결되지 않은 문제다. 우선 데이터는 영원히 보관하지 않아야 하고 더 이상 필요하지 않으면 당장 폐기해야 한다. 데이터 폐기는 불변성 개념을 거스르지만 이 문제는 해결 가능하다. **내가 전망 있다고 생각하는 방법은 단지 정책만 사용하는 것이 아니라 암호화 프로토콜을 통한 접근 제어를 강제하는 것**이다. 문화와 태도 전반에 걸친 변화가 필요하다.
