# 애자일 매니페스토

<aside>
💡 우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다. 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.

절차와 도구보다는 **개성과 화합을**
방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**
계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**
계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**
더 가치있게 여긴다.

좌측의 사항도 가치가 있을을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

</aside>

## 애자일 매니페스토의 원칙들

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항을 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는데 기여한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.

## 실천 방법

- `Time Boxing`(1-2주): 항상 시간을 일정하게 정해놓고 범위(일)를 예측하는 방법. 흔히 그러듯 ‘이거 만드는데 얼마나 걸려’라며 묻는 방식이 아니다. 납기가 끝나면 과제가 끝나는 그런 방식도 아니다. 여기서 데브옵스의 개념도 나온다.
- `Working Software`: 컴파일 에러, 런타임 에러가 없는 반드시 돌아가는 소프트웨어만 취급한다. Estimation 0 or 1
- `Coordination & Collaboration`: 사이좋게 지내라

## 키워드

- 활발한 의사소통
- 끊임없는 프로세스 개선
- 단순한 사이클의 반복을 통해 실제로 동작하는 기능을 조금씩 늘려나가는 것

[애자일 선언 이면의 원칙](https://agilemanifesto.org/iso/ko/principles.html)

스크럼은 소규모 팀으로 제품을 기민하게 개발하는 방법으로 스프린트라는 업무주기를 반복한다. 스크럼이 시간을 제한하는 방법론인 반면 칸반은 수를 제한하는 방법론이다. 쉽게 말해 칸반은 칠판에 할일, 진행중인 일, 완료된일 열을 만들고, 그 밑에 중요도에 따라 색이 다른 업무를 포스트잇으로 붙여서 관리하는 개발방식이다. 이를 칸반 보드라고 한다.

애자일의 꽃은 회고다. 매달 또는 분기에 한번 정도 정기적으로 현재 조직, 기술, 제품, 프로세스, 도구에 대해서 논의해보고, 문제점이 발견되었을 때 개선 방안을 깊게 살펴보는 과정이 회고이다.
