> 익스트림 프로그래밍은 사회적 변화에 대한 것이다. XP는 과거에는 잘 통했지만 지금은 일을 최고로 잘 하려고 하는데 방해가 될 뿐인 습관과 양식들을 버리는 것에 대한 이야기다. (중략) 어떤 사람들에게는 이렇게 하는 것이 빋을수 없을 만큼 두려운 일이겠지만, 다른 사람들에게는 **그저 일상일 뿐이다.**

> XP는 나 자신의 소프트웨어 개발 일에서 인간성과 생산성을 조회시키고 그 화해를 남들과 공유하려는 나의 노력이다. (중략) 하지만 최선을 다해 프로그램을 작성했는데도 사람들이 그 프로그램을 좋아하지 않는다면, 나는 여전히 자신에 대해 만족감을 느낄 수 있다. 이런 태도를 취한다면 상황이 어떻든 안전함을 느낄 수 있다. XP 팀은 성공을 위해 온힘을 쏟아부으며, 나온 결과에 대한 책임을 받아들인다. (중략) 여러분의 팀에 시간, 돈, 기술이 충분할 수도 있고 그러지 못할 수도 있다. 하지만 **언젠가는 충분해질 것처럼 행동하는 것이 어떤 상황에서든 최선의 방법이다.**

> 소프트웨어 개발에 손을 대본 사람이라면 누구나 자기 나름대로 중요하게 생각하는 것이 있다. 어떤 사람은 구현을 시작하기 전에 미리 생각할 수 있는 모든 설계 결정을 주의 기게 고려하는 것이 중요하다고 생각한다. 다른 사람은 자신의 자유에 제약을 가하지 않는 것이 정말 중요한 일이라고 생각한다. 정작 중요한 것은 한 개인이 어떻게 행동하느냐가 아니라 그 개인이 팀의 일원이나 조직의 일원으로서 어떻게 행동하느냐다. 그렇다면 팀에게 중요한 것이란 과연 무엇일까? XP는 개발을 이글기 위한 다섯 가지 가치를 표용한다. 그것은 의사소통, 단순성, 피드백, 용기, 존중이다.

<aside>
💡 인간성. 좋은 개발자가 되기 위해 어떤 것들이 필요할까?

- 기본적인 안전: 배고픔, 물리적 상해, 사랑하는 사람에 대한 위협에서 자유로워야 한다. 실직에 대한 두려움은 이 욕구를 위협한다.
- 성취감: 자신이 속한 사회에 기여할 수 있는 기회와 능력
- 소속감: 어떤 집단에 자신이 속함을 느끼고, 그 집단에서 자신의 존재 이유와 책임감을 끌어내며, 그 집단 구성원들이 공유하는 목표에 기여할 수 있는 능력
- 성장: 자신의 기술과 시야를 확장할 수 있는 기회
- 친밀감: 다른 사람을 깊게 이해하고 다른 사람들에게도 깊이 이해 받을 수 있는 능력
</aside>

> 개발의 기본 흐름은 일단 실패하는 테스트를 작성하고, 그 다음으로 그 테스트를 통과하도록 만드는 것이다.

> 맞다, 잉여다. 소프트웨어 개발에서 핵심적이면서도 해결하기 어려운 문제에는 해결방법을 여러 개 마련해 놓아야 한다. XP에는 결함 문제를 다루는 실천방법이 여러 개 들어 있다. 짝 프로그래밍, 지속적인 통합, 함께 앉기, 진짜 고객의 참여, 매일 배치가 그 예다.

> 품질은 경제적 요인만으로 설명할 수 없다. 사람은 자부심을 느낄 수 있는 일을 해야 한다.

> 책임이 있는 곳에 권위도 따라온다. 책임과 권위가 잘못 연결되면 팀의 의사소통이 왜곡된다. 어떤 프로세스 전문가가 나한테 어떤 방식으로 일할지 지시할 권리는 있지만, 그 작업이 작업의 결과를 공유하지 않는다면, 권위와 책임이 잘못 연결된 것이다.

> 이상적인 팀 규모가 어느 정도인가는 흔히 제기되는 이슈다. 말콤 글래드웰은 The Tipping Point에서 팀 규모의 지속성이 끊어지는 두 지점을 제시한다. 12와 150이 그 지점이다. 군대, 종교 집단, 사업체 등 많은 조직에서 팀의 크기가 이 한계 수치를 넘어서면 팀을 나눈다. 열두명은 하루에 모두와 편안하게 의사소통할 수 있는 사람들의 수다. 팀에 속한 사람 수가 150명이 넘으면, 한 사람이 더 이상 모든 팀원의 얼굴을 기억할 수 없다.

> 10분 만에 자동으로 전체 시스템을 빌드하고 모든 테스트를 돌려라. 물리학에는 절대 변하지 않으리라 안심할 수 있는 구체적인 자연 상수들이 존재한다. 10분 빌드가 소프트웨어 공학 분야에서 그 정도의 확실성에 가장 근접할 수 있는 정도다. (중략) 변경한 것은 두세 시간 만에 통합하고 테스트해라. 팀 프로그래밍은 분할해서 정복할 수 있는 성질의 문제가 아니다. (중략) 통합과 빌드의 결과물은 완제품이어야 한다. 목표가 CD를 굽는 것이라면, 정말로 CD를 굽는다. 웹 사이트를 배치하는 것이라면, 정말 웹 사이트를 배치한다. 비록 테스트 환경 안에서 배치하는 것일 뿐이라도 말이다.

> 스스로 ‘일주일별 주기‘ 실천방법을 시작해 보라. 일주일을 시작할 때 시간을 내어 이번 주에 해낼 수 있으리라 생각하는 것을 모두 적는다. 할 일이 너무 많다면, 팀의 필요에 맞추어 자신의 우선순위를 정하라. (중략) 나는 변화를 일어킬 모든 에너지가 격렬한 불평을 통해 소진되는 ’맥주 마시며 불평하기‘ 자리에 너무나도 많이 참석해 보았다. 뭔가 일리있는 개선안이 보이면 실천에 옮겨라.

> 오노 다이이치는 마지막 단계를 위한 간단한 절차인 Five Whys를 고안해 냈다. (거의 언제나 사람 문제다.)

> 오직 코드와 테스트만 영구 산출물로 유지하라. 다른 문서들은 코드와 테스트에서 생성되도록 한다. 프로젝트 역사의 중요한 부분을 살아있게 하는 일은 사회적 메커니즘에 맡긴다.

> 그는 편집 기능부터 먼저 만들고 싶어 했다. 프로그래머들은 사용자가 정보를 입력할 수 있게 되기도 전에 그것을 편집하는 기능부터 만드는 것은 이치에 맞지 않는다고 생각했다. 그러나 편집이 그 제품에서 가장 가치 있는 부분이었으므로, 제품 관리자는 프로그래머가 수작업으로 입력할 수 있는 가짜 데이터 집합을 정의했다. 그렇게 되자, 어떤 식으로 편집되는지를 모든 사람이 볼 수 있었다. 이것은 전체 팀에게 제품의 핵심 기능을 일찍 볼 기회를 주었으며 그 결과 그것을 다듬을 충분한 시간이 생겼다.

> 계획은 미래의 예측이 아니다. 이것은 기껏해야 내일 무슨일이 일어날지에 대해 여러분이 현재 아는 모든 것을 표현해 놓은 것일 뿐이다. 불확실성 때문에 계획의 가치가 깎이지는 않는다. (중략) 마틴 파울러가 ‘어제의 날씨’라는 이름을 붙인 방법인데, 어떤 주에 할 일의 양을 정확히 지난주에 성취한 일의 양만큼 하기로 계획을 짜는 것이다. 그리고 새로 들어오는 정보들에 대한 확신이 들면 곧 계획을 조정한다.

> 결함비용 증가 DCI는 소프트웨어 개발 분야에서 경험으로 검증된, 몇개 안되는 진리 가운데 하나다. 그 내용은 결함을 일찍 찾을수록, 고치는 비용이 적게 든다는 것이다.

> (점진적 설계) 어떤 분산 시스템에서 처음에는 원격 프로시저 호출을 통신 기술로 사용한다고 해보자. 시스템에 대한 경험이 축적되면서, 팀은 CORBA로 이전하면 시스템이 얼마나 개선될 수 있는지 알게 된다. 1년 후 팀은 다시 CORBA를 메시지 큐로 교체한다. 이런 프로세스의 모든 단계에서 시스템은 계속 돌아간다. 이 프로세스의 모든 단계에서 팀은 다음 단계로 넘어갈 수 있는 경험을 쌓는다. 마치 처음에는 개집으로 시작해 부분들을 차츰 교환해서 결국 마천루까지 가는 것과 비슷하다. 그동안 그 구조물을 계속 점유한 채 말이다. 물리적 세계에서는 이것이 말도 안되는 일이지만, 소프트웨어를 개발할 때에는 이것이 합리적이고 위험도도 낮은 방법이다.

> 내가 만난 어떤 병원 소프트웨어 팀이 말한 대로, “우리가 실수를 저지르면, 아기들이 죽어요.” 생명이 달린 상황에서는 XP 이상의 것이 필요하다.

> 도요타 생산 시스템 TPS의 정신적 지도자인 오노 다이이치는 과잉 생산의 낭비가 가장 큰 낭비라고 말한다. 만약 어떤 물건을 만들었는데 그것을 팔지 못하면, 그 물건을 만드는데 들어간 노력은 사라져 버린다. 소프트웨어 개발은 과잉 생산의 낭비로 가득 차 있다. 금세 쓸모없어지는 두꺼운 요구사항 문서, 절대 쓰지 않는 정교한 아키텍처, 통합하지도 테스트하지도 않고 실제 출시될 환경에서 실행해 보지도 않는 채 몇 달이나 개발하는 코드, 아무도 읽지 않은 채 시간이 지나 부적절해지거나 혹은 잘못된 정보를 주는 문서가 그것이다.

> 5년 전 나는 프로그래밍 일을 더 잘 하면, 다른 사람이 나를 좋아하고 본보기 삼아 따라하리라 생각했다. 그러나 XP를 적용하는 일은 그렇게 간단하지 않음이 드러났다. (중략) ‘그것이 필요하다는 것을 당신이 모른다고 해도, 우리가 당신에게 필요한 것을 주리라’가 흔히 명시적으로 표현되기까지 했던 좌우명이었다. 이런식으로 작성한 소프트웨어는 기술 면에서는 뛰어나도 효용 면에서는 부족하곤 했다.
