> 소프트웨어 분야의 운동은 빤한 시나리오대로 흘러간다. 처음에는 소수의 열렬한 지지자가 있다. 동시에 미친듯이 비방을 퍼붓는 사람도 조금 있다. 하지만 대다수는 신경쓰지 않는다. 많은 운동이 이 단계에서 사그라들거나, 영원히 이 단계를 벗어나지 못한다. 그중 또 다시 일부는 이 논란을 뒤로하고 주류의 일원으로 여겨지게 된다. 객체지향이 이 마지막 단계에 들어섰다고 볼 수 있다. 그리고 애자일도 마찬가지다.

> 애자일은 언제 탄생했을까? 아마 5만여 년 전, 인류가 처음으로 공동의 목표를 위해 힘을 모으기로 한 때였을 것이다. 중간 단계의 작은 목표를 고르고, 그 진행 상황을 측정한다는 아이디어는 너무나 직관적이고 인간적이다. 혁신이라고 할 것도 없다.

> 한 전문지에서 본 폭포수 모델은 신이 나에게 보내신 선물같았다. 분석을 마치면 정말로 프로젝트의 3분의 1을 한 셈이라고? 그 후 30년 동안 나와 내 동료, 전 세계 프로그래머 형제자매들이 분석과 설계라는 것을 제대로 해 보려고 노력하고, 노력하고, 또 노력했다. 하지만 우리가 해냈다고 느낄 때마다 구현 단계에서 성공은 모래알처럼 손가락 사이로 빠져나갔다.

> 나는 폭포수 모델과 객체 지향이 잘 맞지 않는다는데 동의했고, 심지어 내가 직접 객체지향 프로세스를 하나 만들 수도 있겠다고 생각했다. 다행히 여기에 너무 큰 노력을 들이지는 않았는데, 우연히 켄트 벡이 익스트림 프로그래밍에 관해 쓴 글을 발견했기 때문이었다.

<aside>
💡 **스노버드 회의**

- XP 팀
- 스크럼 팀
- 기능 주도 개발 팀
- 동적 시스템 개발 방법 팀
- 실용주의 프로그래머 팀
- 마틴 파울러는 이름을 멋지게 붙이고 홍보하는 프로세스에 희의적이었다.
</aside>

> 소프트웨어 프로젝트의 근본 물리 법칙은 모든 프로젝트가 일종의 트레이드오프를 벗어날 수 없다는 것이다. 이 트레이드오프를 관리의 철십자라고 부른다. 좋음, 빠름, 저렴함, 완성 이 중 셋만 고를 수 있다. 네 번째 것은 가질 수 없다.

> 이 책에서 XP의 실천 방법을 소개하는 이유는 모든 애자일 프로세스 중에서 XP가 가장 잘 정의되어 있고, 가장 완전하며, 가장 덜 혼란스럽기 때문이다. 사실상 다른 모든 애자일 프로세스는 XP의 부분 집합이거나 XP의 변종이다.

> 개발자나 관리자가 여러가지 이유로 잠깐 애자일에 관심을 갖는 경우가 종종 있다. 애자일의 무언가가 마음에 와닿아서일 수도 있고, 때로는 애자일이 약속하는 속도나 품질에 홀려서 애자일을 시도하는 때도 있다. 애자일 개발이 중요한 것은 이런 덧없는 이유 때문이 아니다. 애자일 개발이 중요한 것은 더 깊은 철학적, 윤리적 이유 때문이다. 바로 직업의식과 고객의 당연한 기대 때문이다.

> 소프트웨어 업계는 직업의식을 정말 많이 높여야 한다. 우리는 너무 자주 실패한다. 너무나 형편없는 제품을 출시한다. 너무 많은 결함을 용인한다. 끔찍한 타협을 한다. (중략) 우리 사회는 전적으로 소프트웨어에 의존하고 있다. 우리 프로그래머가 세상을 지배한다. **그것도 아주 엉망으로 하고 있다.** (중략) 차 안의 소프트웨어가 페달의 압력을 제대로 인식하지 못해서 죽은 사람이 몇 명이나 될까? 정확하게는 알 수 없지만 답은 ‘많다’이다. 우리의 소프트웨어가 지금 사람을 죽이고 있다. 여러분이나 내가 사람을 죽이려고 이 일을 시작하지는 않았을 것이다. (중략) 배기가스 검사 기기를 감지해서 무력화하기 위한 소프트웨어를 폭스바겐에 왜 넣었냐는 질문에 그는 이렇게 대답했다. “이유는 알 수 없지만, 그 소프트웨어를 넣은 것은 두 명의 소프트웨어 엔지니어입니다.” 따라서 손가락은 우리를 가리킬 것이다. 마땅히 그래야 한다. 나는 꿈꾸었고, 지금도 꿈꾼다. 애자일 소프트웨어 개발의 규율이 컴퓨터 프로그래밍을 진정한 직업, 명예로운 직업으로 바꾸는 첫 단추가 될거라고.

> 개발자는 변경 사항을 축복으로 여겨야 한다. 변경 사항 때문에 우리가 여기 있는 것이다. (중략) 소프트웨어 시스템의 설계와 아키텍처는 시간이 갈수록 더 좋아져야 한다. 시간이 흐를수록 점점 나빠진다는 것. 이것이 소프트웨어 산업의 가장 커다란 폐단이자, 우리가 직업인으로서 실패하고 있다는 가장 명백한 증거이다.

> 자신이 빠졌을 때 자신을 대신할 수 있는 사람을 반드시 만들어야 한다. 여러분을 대신할 동료를 한 명 이상 확보하는 것은 여러분의 책임이다.

<aside>
💡 **고객 권리 장전**

- 전체적인 계획을 알 권리가 있다.
- 반복 주기마다 가능한 한 많은 가치를 얻을 권리가 있다.
- 작동하는 시스템을 통해 진척도를 알 권리가 있다.
- 과도한 비용 추가 없이 기능이나 우선순위를 바꿀 권리가 있다.
- 언제든지 프로젝트를 취소할 수 있다. 이 경우 해당 시점까지 지불한 비용이 반영된 유용한 시스템을 받을 수 있다
</aside>

<aside>
💡 **개발자 권리 장전**

- 명확하게 정의된 우선순위와 함께 무엇이 필요한지를 알 권리가 있다.
- **언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리가 있다.**
- 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
- 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리가 있다.
- 담당 업무를 할당받는 게 아니라 수락할 권리가 있다.
</aside>

> 스토리 포인트 기법은 매우 엄격한 피드백 루프를 사용한다. 실제 결과를 가지고 추정치를 재조정하여 더 확실하고 정밀하게 추정을 다시한다. (중략) 반복주기 0의 스토리는 로그인, 로그아웃, 출금, 입금, 이체이다. 스토리에 부여할 포인트를 정한다. ‘로그인 스토리에는 3포인트의 개발 공수가필요하다. 로그인은 중간 정도 스토리이므로 중간 정도의 공수가 필요할 것이라고 예상했다. 포인트를 1에서 6 사이로 부여하면, 3은 대략 중간이다. 로그인은 이제 우리의 **기준 스토리**이다. 다른 스토리를 비교하는 기준이 되는 것이다.

> 어느덧 첫 번째 반복 주기를 계획할 시간이 되었다. 반복 주기 계획 회의에는 팀 전원이 참석한다. 이해관계자, 프로그래머, 테스터, 프로젝트 관리자 등이 모두 참석해야 한다. 반복 주기 계획 회의에서 이해관계자는 반복 주기 동안 프로그래머와 테스터가 구현할 스토리를 골라야 한다. 프로그래머가 스토리 포인트를 몇 포인트나 처리할 수 있다고 생각하는지 알아야 한다. 이 숫자를 속도라고 부른다. 여기서는 30이라고 해보자. 속도는 약속이 아니라는 점을 꼭 기억해야 한다. 이 짐작은 아마 매우 부정확할 것이다.

> 이해관계자는 투자 수익률 사분면을 놓고 고민해야 한다. “로그인은 꽤 중요하지만 비용도 꽤 많이 드네요. 일단 기다립시다. 로그아웃도 중요한데, 이건 꽤 싸네요. 이걸 합시다! 출금은 정말 비싸네요. 하지만 이 기능을 먼저 보여 주는 것이 중요합니다. 이것도 합시다.” 고른 스토리의 포인트를 더해서 30 포인트가 되면 멈춘다. 여기까지 고른 스토리가 이번 반복 주기에 할 일이다.

> 반복 주기가 반쯤 지났다. 이쯤이면 스토리가 많이 끝났어야 한다. 끝난 스토리의 포인트를 합하면 얼마일까? 맞다. 15가 되어야 한다. 아뿔싸! 완료한 스토리 포인트를 더하니 10 포인트 밖에 되지 않는다. 남은 1주일 만에 20포인트를 더 완료할 수 있을 것 같지는 않다. 결국 18 포인트만큼 완료할 수 있었다. 이번 반복 주기는 실패일까? 아니다. 반복주기에 실패란 없다.

> 다음 반복지기를 시작하는 월요일에 이해관계자가 스토리를 몇 포인트나 골라야 할까? 당연히 18 포인트이다. 이것을 어제의 날씨라고 한다. 늘 그렇듯이, 실제로 끝나고 보니 계획과는 다르게 22 포인트를 완료했다. 다음 반복 주기에는 22 포인트만큼 스토리를 고를 것이다.

> 완료의 정의는 인수 테스트 통과이다. (중략) 이해관계자에게 완료한 스토리의 데모를 간단히 시연하는 것으로 반복주기가 끝난다. (중략) 프로젝트는 스토리를 모두 구현함으로써 끝나는 것이 아니다. 프로젝트는 스토리 더미에 구현할 가치가 있는 스토리가 더 이상 없을 때 끝난다.

<aside>
💡 스토리를 쓸 때는 다음 여섯가지(**INVEST**)를 지켜야 한다.

- Independent: 스토리는 서로 독립적이다. 스토리를 어떤 순서로 구현해도 상관없다는 말이다.
- Negotiable
- Valuable: 리팩토링, 아키텍처는 스토리가 될 수 없다. 스토리는 비즈니스 가치가 꼭 있어야 한다.
- Estimable
- Small
- Testable
</aside>

> 모든 스토리를 각각 80%씩만 처리한 것보다는 완료한 스토리 수가 전체 스토리 수의 80%인 것이 훨씬 낫다. (중략) 관리자나 수석 프로그래머는 아마 스토리를 프로그래머에게 직접 할당하고 싶을 것이다. 하지만 그래서는 안된다. 프로그래머들끼리 스스로 나눠 갖도록 하는 편이 훨씬 낫다. (중략) 포인트 인플레이션을 막는 한 가지 방법은, 스토리 추정 결과를 계속해서 예쩐에 정한 기준 스토리와 비교해 보는 것이다.

> 에릭 에반스는 그의 획기적인 책 Domain-Driven Design에서 메타포 문제를 해결했다. 이 책에서 에릭은 유비쿼터스 언어라는 표현을 제안했는데, 사실 메타포보다 이 실천 방법에 더 어울리는 이름이다. 도메인 주도 설계에서는 해결하려는 문제의 도메인의 모델을 모든 사람이 동의하는 어휘로 표현해야 한다. 여기서 모든 사람은 프로그래머, QA, 관리자, 고객, 사용자를 모두 포함한다.

> 일곱째 날, 하느님께서는 쉬셨다. 하느님께서는 나중에 일곱째 날 쉬라는 계명도 만드셨다. 하느님마저도 지속 가능한 속도로 일하셔야 했던 것이 분명하다.

<aside>
💡 진짜 일일 스크럼, 스탠딩업 미팅이란 이런 것이다.

- 미탕 참석은 필수가 아니다. 대부분의 팀에서는 한 명쯤 빠져도 된다.
- 꼭 매일 할 필요는 없다. 각 팀에 맞는 일정을 잡으면 된다.
- 10분이 넘게 걸리면 안된다. 팀이 크더라도 말이다.
- 회의는 다음과 같이 단순한 방식으로 진행한다.
- 기본적으로 팀 구성원이 둥글게 둘러서서, 세 가지 질문에 대한 답을 하는 것이다. - 지난 스탠드업 미팅 이후 무엇을 했는가? - 다음 스탠드업 미팅까지 무엇을 할 것인가? - 어떤 장애물이 있는가?
</aside>

> 프로그래머는 기호를 하나만 틀려도 재산과 생명을 잃게 할 수 있다. 이런 직업이 또 있을까? 있다. 회계사이다. 그렇다면 회계사는 모든 기호가 올바른지 어떻게 확인할까? 회계사가 사용하는 기법은 천 년 전에 발명되었다. 바로 복식 부기라는 기법이다. (중략) 테스트 주도 개발은 프로그래머의 복식 부기라고 할 수 있다. 구현해야 하는 동작을 두 번씩 입력한다. 한번은 테스트로, 그리고 한 번은 이 테스트를 통과하게 만드는 제품 코드로 말이다. 제품 코드와 함께 테스트를 실행시키면, 실패하는 테스트는 0개여야 한다. 대변과 차변의 차이가 0이듯 말이다.

> 프로그래밍이 우리 사회에 필수로 여겨질만큼 중요해졌는데도 TDD는 아직 법으로 강제되지 않았다. 하지만 엉망으로 만들어진 소프트웨어의 동작 때문에 잃어버린 생명과 재산을 고려한다면, 이런 법이 만들어지는 일이 그저 상상만은 아닐 것이다.

> 디버거를 능숙하게 활용할 수 있는가? 디버깅은 선망할만한 기술이 아니다. (중략) 제품을 다 만든 이후에 테스트를 작성해 본 적이 있다면, 재미없는 일이라는 것을 알 것이다. 잘 작동하는 것을 알고 있으니 재미가 없다. (중략) 테스트가 통과했다면 결정을 내릴 수 있다. 그 결정은 바로 배포다.

> 커버리지가 낮다고 빌드에 실패한 것으로 보아서는 안된다. 이렇게 하면, 프로그래머는 커버리지를 높이기 위해 단언문도 없어 테스트를 넣어 버릴 것이다. 코드 커버리지는 코드와 테스트에 대한 깊은 지식이 있어야 이해할 수 있는 복잡한 주제다. 절대 관리용 지표로 삼아서는 안된다.

> 어이쿠, 일단 이 변수의 이름을 바꿔야겠군. 아, 테스트는 계속 통과하는군. 그래. 이제 이 큰 함수를 두 개로 쪼개야겠다. 좋아, 아직 테스트는 계속 통과하는군. 그래, 쪼간 함수 하나를 다른 클래스로 옮겨보자. 앗, 테스트가 깨졌네. 돌려놓자. 아, 맞다. 이 변수도 같이 롬겨야 하는구나, 오, 테스트는 계속 통과하는군.

> 애자일의 가치는 바로 용기, 소통, 피드백, 단순함이다. 첫 번째 가치는 용기다. 애자일 팀의 구성원은 정치적으로 안전해지려고 품질을 타협하거나 기회를 흘려보내지 않는다. 길게 보면, 어느 정도 공격성을 띠는 것이 소프트웨어 프로젝트를 관리하는 최고의 방법이라는 것을 알고 있다.

> 결국에는 프로세스를 당신의 필요에 맞게 고치고 다듬게 될 것이다. 따라서 XP로 시작하든, 스크럼으로 시작하든 아니면 다른 5328가지 애자일 방법론 중 하나로 시작하든, 결국에는 같은 곳에 도착할 것이다. (중략) 비애자일에서 애자일로의 전환은 가치를 바꾸는 것이다.

> 마지막으로, 가끔은 조직의 특정한 개인이 혼자서 애자일 가치를 도입하기도 한다. 이런 전환을 하는 개인은 전환하지 않는 조직이나 팀 내에서 잘 헤쳐나가기가 힘들다. 그리고 아마 이직에 성공할 것이다. 애자일 가치를 포용한 새로운 회사들이 생겨났고, 애자일 방식으로 일하기 원하는 프로그래머는 이런 회사로 모여들었다.

> 스크럼에서는 코치를 스크럼 마스터라고 부른다. 이 용어의 창안, 그리고 그로부터 이어진 일련의 사건은 애자일 커뮤니티에서 일어나 최고의 일이기도 하고, 최악의 일이기도 하다. 안타깝게도 요즘에는 스크럼 마스터가 코치 역할을 하는게 아니라 사실상 그냥 프로젝트 관리자인 경우를 너무 많이 본다. (중략) 현존하는 애자일 인증은 완벽한 헛소리고 정말로 어리석은 짓이다.

> 대규모 애자일은 어떤가? 나는 그런 것이 없을 것 같다. 큰 팀을 조직하는 것은 큰 팀을 작은 팀으로 나누어 조직하는 문제다. 애자일은 작은 소프트웨어 팀의 문제를 푼다.

> 오직 프로세스에만 초점을 둔 애자일 전환은 반쪽짜리 전환이다. 애자일 전환을 하는 동안 개발자의 기술을 향상시키기 위한 예산이 있는 경우는 드물다. 2주마다 소프트웨어를 제품으로 릴리스하려면 많은 훈련과 기술 역량이 필요하다. 1년에 몇 번 소프트웨어를 내놓던 팀에서는 쉽게 찾기 힘든 것들이다.

> 애자일 프로세스와 엔지니어링 사이의 간극은 여전히 아픈 지점이다. 요즈음 대부분의 애자일 코치는 기술 실천 방법을 가르칠만한 기술 역량이 아예 없거나 부족하다. 그래서 엔지니어링 이야기는 거의 꺼내지도 않는다. 이런 상태가 계속되면서 개발자는 애자일 코치를 또 하나의 관리층으로 여기게 되었다. (중략) 개발자가 애자일에서 떠나가는 것일까? 애자일이 개발자에게서 떠나가는 것일까?다븡ㄴ 아마 둘 다일 것이다. 많은 조직에서 애자일은 스크럼과 동의어가 되었다. XP를 한다고 하더라도 TDD나 지속적 통합같은 기술 실천 방법 몇 가지만 겨우 사용하는 형편이다. 애자일 코치도 개발자가 일하는 방식에 관여하거나 실제로 도움을 주지는 않는다. (중략) **기업은 아직도 기술적인 문제가 사실은 비즈니스 문제라는 것을 깨달을만큼 성숙하지 못하다.** 기술적인 역량에 대한 관심이 계속 줄어든다고 했을때, 애자일은 소프트웨어 프로젝트를 얼마나 개선할 수 있을까? 나는 잘 모르겠다.

> 소프트웨어 장인 정신이 내세운 원칙과 가치에 전 세계 수천명의 개발자가 즉각 뜻을 함께했다. 애자일 초기에 개발자들이 느꼈던 흥분이 돌아왔을 뿐만 아니라 한층 더 강해졌다. 자신을 장인이라 부르며, 다시는 우리의 운동이 다른 의도로 이용당하지 않게 만들기로 결심했다. 이 운동은 개발자의 운동이다. 개발자에게 가능한 한 최고가 되라고 격려하는 운동이다.

> 장인 정신 커뮤니티에 가장 자주 올라오는 질문 중에 “어떻게 관리자나 동료, 팀원에게 TDD를 하자고 설득할 수 있을까요?”가 있다. 하지만 이 질문은 틀렸다. 문제에 공감하기에 앞서 해결 방법을 들이밀고 있기 떄문이다. 사람은 그 가치를 깨닿기 전에는 일하는 방식을 바꾸지 않는다. 실천 방법을 논의할 때는 반드시 달성할 목표에 먼저 공감해야 한다. 다만 더 나은 대안 제시없이 실천 방법을 거부하는 것은 용납할 수 없다.

> 장인 정신은 개인에게 지대한 영향을 준다. 사람들은 보통 자신의 개인적인 삶과 회사에서의 삶을 분리한다. 문제는 우리 인생을 여러 개의 삶으로 나누면 끊임없이 갈등이 생긴다는 것이다. 어떤 인생을 선택하든지 하나의 인생을 위해 다른 인생을 희생해야 할 것만 같이 느껴진다. 장인정신은 소프트웨어 개발자를 전문가로 만든다. 전문가란 단순히 직업이 있는 사람을 가리키는 말이 아니다. 직업이 있더라도 그 직업이 자신의 일부인 것은 아니다. 하지만 전문가는 우리 자신의 일부다.

> 장인 정신 운동에 참여하는 사람들은 애자일이 엔지니어링을 등한시하고 프로세스에만 너무 집중한다고 비판했다. 애자일 운동쪽 사람들은 장인 정신 운동이 너무 시야가 좁고, 진짜 사업이나 사람의 문제에는 관심이 없다고 비판했다. 하지만 여전히 애자일의 가치와 장인 정신의 가치는 동일한 목표를 갖고 있다. 두 운동은 분리되어서는 안된다. 언제가는 두 운동이 다시 함께하게 될 날을 꿈꿔본다.
